この単元では 円周角の定理を 勉強してきました。
円周角の定理には 2つの決まりが ありました。
これを 少し 復習します。
まず 1つ目です。
同じ弧（こ）に できる 円周角は 等しくなります。
これが 1つ目の 決まりでした。
つまり この図では 弧（こ）ABにできる 円周角 ∠APBと∠AP'Bは 等しくなります。
そして 2つ目は 中心角についての 決まりでした。
同じ弧（こ）に できている 円周角と 中心角には どのような 関係が あったでしょうか。
中心角は 円周角 2つ分の 大きさに なっていました。
これを 式にすると 中心角の ∠AOBは 円周角の∠APBの 2つ分なので ∠AOB=2∠APB です。
これが 2つ目の 決まり でした。
これらを まとめて 円周角の定理 と言いました。
それでは この動画では 何をするでしょうか。
この 円周角の定理の逆は どうなるでしょうか。
逆という 言葉を 覚えていますか。
色々な 図形の定理でも 出てきたと 思います。
ある定理の例として AならばBを 考えます。
Aは条件 Bは結論です。
逆は AとBを 入れかえた ものです。
つまり BならばAです。
このように 考えたものを 逆と言いました。
この 円周角の定理の逆は 成立するでしょうか。
円周角の定理の 1つ目を 考えてみます。
∠APB=∠AP'B なので 同じ弧（こ）にできる 円周角は等しい という 決まりでした。
これの 逆を 考えます。
円周角は 等しいです。
このように できた角が 等しければ ここの弧（こ）ABが 合っています。
そして 4つの点は 同じ円にあると 言えることが 分かりますか。
例えば 適当に 点を取ってみます。
ここに点C ここに点Dを 取りました。
そして ∠ADBと∠ACBを 計ってみると 角は 等しくなりました。
∠ADBと∠ACBは 等しくなりました。
そのとき D Cは A Bと 同じ円の上にあると 考えられます。
∠ADBと∠ACBは 円周角に なっている からです。
これが 円周角の定理の逆 です。
これは 少し 難しいです。
逆が 成立するか どうかは 正式な証明では ありませんが 考えてみましょう。
円周角の定理の逆 です。
P'とP以外の点を 1つ取り 角の関係を 考えてみましょう。
まず1つ目は ここに 点を 取ってみます。
なるべく 上の方に 点Qを 取りました。
AとQとBを 結んでできる ∠AQBを 考えます。
∠AQBの大きさは どうなって いるでしょうか。
今ここに ∠AQBを 作りました。
∠AQBと∠APBの 大きさを 比べてみましょう。
あまり 変わらないように 見えるかも しれませんが ∠AQBの方が 角は 小さくなっています。
Qを 円の外に はなしていくと ∠AQBは 小さくなります。
つまり 円周上ではなく 円より外に 点を取ったときに できる角は 円周角より 小さくなります。
それでは 逆は どうなる でしょうか。
Qを Q¹にします。
円の中に Q²を 取ってみます。
A B Q²を 線で 結びます。
∠AQ²Bは どうなって いますか。
∠APBより 開いていて 大きいです。
つまり 円の中に 点を取ったときに できる角は 円周角より 大きくなっています。
これを まとめると このように 書くことが できます。
角が円周角に なっているとき つまり 角が 円周上にあるときが 1つ目の パターンです。
例えば この円周上に Q³を 取った場合を 考えます。
Q³のとき Qは円周上に あるので ∠AQBは ∠APBと 等しくなります。
1番です。Qが円周上に あるときには 円周角 ∠APBと∠AQBは 等しく なります。
円周角なので 当たり前です。
これは 円周角の定理です。
2つ目です。Qが Q¹のように 円の外にあるとき ∠APBが ∠AQBより 大きく なりました。
∠APBが 大きいので 不等号は ＞です。
∠APB＞∠AQBです。
そして 3つ目 です。
Qが Q²のように 円の中にあるとき ∠AQBより ∠APBが 小さくなりました。
そのため 不等号の向きは 先ほどと 逆で ∠APB＜∠AQB です。
ここまでは だいじょうぶですか。
少し 難しいかも しれません。
色々な 位置に 角を取ったときの 円周角との関係です。
これらが 円周角です。
点が 円周上に あるときは 円周角と 同じ大きさに なりました。
円の外に 点を取ったときは 円周角の方が 大きくなりました。
円の内側に 点を取ったときは 円周角の方が 小さくなりました。
このような 3つの関係が あります。
ここから 言えることは 何でしょうか。
角が 等しくなるときは 1つ目の パターンしか ありません。
少しでも 点が 円の外に 出てしまうと 角は円周角より 小さくなります。
少しでも 点が 円の内側に 入ると 角は円周角より 大きくなります。
そのため 角が 等しくなるときは 同じ円の上に 2つの点が あるときです。
これで 円周角の定理の逆 を言えました。
2つの点と A Bを それぞれ 結んでできる 角が 等しいときは 必ず 円周上に 点があります。
そのため 円周角の定理の逆が 言えます。
これを もう少し 正式な形で 書いてみます。
2点 P P'が 直線ABについて 同じ側に あるとき
P'が ABの下側に あると 話が変わってきます。
2点 P P'が 直線ABについて 同じ側に あるとき ∠APB=∠AP'B ならば
∠APBと∠AP'Bが 等しいときは 必ず 全部の角が 同じ円の上に あります。
そのため 4点 A B P P'は 同じ円周上にある と言えます。
少し 難しいでしょうか。
大事なことは 円周角の定理の逆が 成立することです。
なぜかというと 少しでも 円の外や中に 点があると 角度が 変わって しまうからです。
角度が 等しくなるときは 必ず 同じ円周上に 角があります。
したがって 円周角の定理の逆が 成立します。
円周角定理の逆を 使った問題を 次の動画で 勉強します。